[9:43, 29/8/2019] 
https://link.springer.com/article/10.1007/s00271-010-0230-8
El uso de redes neuronales artificiales (ANN) en la estimación de la evapotranspiración ha recibido un enorme interés en la presente década. Se han informado varias metodologías en la literatura para realizar el modelado ANN del proceso de evapotranspiración. La presente revisión analiza estas metodologías, incluido el desarrollo de la arquitectura ANN, la selección del algoritmo de entrenamiento y los criterios de rendimiento. El documento también discute las necesidades futuras de investigación en el modelo ANN de evapotranspiración para establecer esta metodología como una alternativa a los métodos existentes de estimación de evapotranspiración.
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/hyp.6819
La estimación de la evapotranspiración (ET) requiere un conocimiento de los valores de muchas variables climáticas, algunas de las cuales requieren un equipo especial y observaciones cuidadosas. Aunque ET es un componente importante del balance hídrico, los datos requeridos para su estimación precisa están comúnmente disponibles solo en estaciones de medición ampliamente espaciadas. El objetivo principal de este estudio fue estimar ET usando una técnica de red neuronal artificial (ANN) y examinar si una red neuronal entrenada con variables de entrada limitadas puede estimar ET eficientemente.Los resultados indican que incluso con variables climáticas limitadas, un ANN puede estimar ET con precisión. El documento también describe un procedimiento para evaluar los efectos de las variables de entrada en la variable de salida utilizando las conexiones de peso de los modelos ANN. Tal análisis realizado en los modelos ANN ‐ ET desarrollados fue capaz de explicar las razones del potencial de ANN para estimar el ET de manera efectiva a partir de datos climáticos limitados. Copyright © 2008 John Wiley & Sons, Ltd.
https://link.springer.com/article/10.1007/s00271-007-0090-z
La ecuación de Penman-Monteith (PM) se recomienda ampliamente debido a su base teórica detallada. La FAO recomienda este método como el único método para calcular la evapotranspiración de referencia (ET o ) y para evaluar otros métodos. Sin embargo, los datos climatológicos detallados requeridos por la ecuación de Penman-Monteith a menudo no están disponibles, especialmente en los países en desarrollo. La ecuación de Hargreaves (HG) se ha utilizado con éxito en algunos lugares para estimar ET o donde no había suficientes datos disponibles para usar el método PM. La ecuación HG requiere solo datos de temperatura máxima y mínima del aire que generalmente están disponibles en la mayoría de las estaciones meteorológicas del mundo. Otro método utilizado para estimar ET oes la red neuronal artificial (ANN). Las redes neuronales artificiales (ANN) son herramientas efectivas para modelar sistemas no lineales y requieren menos entradas. El objetivo de este estudio fue comparar los métodos HG y ANN para estimar ET o solo en base a los datos de temperatura. Las 12 estaciones meteorológicas seleccionadas para este estudio se encuentran en la llanura de Khuzestan (suroeste de Irán). El método HG subestimó o sobreestimó la ET o obtenida por el método PM. El método ANN predijo ET o mejor que el método HG en todos los sitios.
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378377414000869
La evapotranspiración (ET) es un componente importante del ciclo hidrológico y su pronóstico preciso es esencial en todas las aplicaciones de recursos hídricos. En este estudio, la red neuronal artificial (ANN) y la red neuronal wavelet (WNN) se utilizaron para pronosticar ET diariamente a partir de los datos de temperatura y velocidad del viento. El modelo WNN utilizado en este estudio es un modelo de red neuronal con una capa oculta y una función wavelet como función de activación. Para el análisis se utilizaron los datos climáticos de la estación climatológica de Redesdale, Australia, para el período 2009-2012. Los valores de referencia diarios de ET se calcularon por el método FAO-PM56. Los datos de temperatura máxima, temperatura mínima y velocidad del viento se utilizaron como entradas y los valores de referencia de las series de datos ET se utilizaron como salida de los modelos ANN y WNN. Para evaluar el efecto de la descomposición de los datos de entrada mediante la transformación wavelet en la eficiencia de los modelos, se aplicaron el conjunto de datos original y, por separado, las series de tiempo descompuestas para calibrar y validar los modelos. También se investigó la influencia del uso de datos de velocidad del viento como tercera entrada en el rendimiento de los modelos. Los resultados mostraron que los modelos ANN y WNN predijeron ET con un nivel de precisión aceptable. Sin embargo, el wavlet-WNN261 (2 entradas, 6 neuronas en la capa oculta y una salida) funcionó mejor con RMSE, APE, NS y Los resultados mostraron que los modelos ANN y WNN predijeron ET con un nivel de precisión aceptable. Sin embargo, el wavlet-WNN261 (2 entradas, 6 neuronas en la capa oculta y una salida) funcionó mejor con RMSE, APE, NS y Los resultados mostraron que los modelos ANN y WNN predijeron ET con un nivel de precisión aceptable. Sin embargo, el wavlet-WNN261 (2 entradas, 6 neuronas en la capa oculta y una salida) funcionó mejor con RMSE, APE, NS yValores R de 1.03  mm / día, 22%, 0.79 y 0.89, respectivamente.
[9:46, 29/8/2019] Alex Chatizales: todos esos papers resumen lo que te dije.. solo lee el abstract, mamón
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/hyp.7771
La complejidad del proceso de evapotranspiración y su variabilidad en el tiempo y el espacio han impuesto algunas limitaciones en los modelos de evapotranspiración desarrollados previamente. En este estudio, se desarrollaron y compararon dos modelos basados en datos: programación genética (GP) y redes neuronales artificiales (ANN), y modelos de regresión estadística para estimar la evapotranspiración real medida (EC) por hora (EC) usando variables meteorológicas. . La utilidad de los modelos basados en datos investigados también se comparó con la del modelo HYDRUS-1D, que utiliza el modelo convencional Penman-Monteith (PM) para la predicción de AET. El calor latente (LE), que se mide utilizando el método CE, se modela en función de cinco variables climáticas: radiación neta, temperatura del suelo, temperatura del aire, humedad relativa, y la velocidad del viento en un paisaje reconstruido ubicado en el norte de Alberta, Canadá. Se evaluaron varios modelos ANN utilizando dos algoritmos de entrenamiento de Levenberg-Marquardt y la regularización bayesiana. La técnica GP se utilizó para generar ecuaciones matemáticas que correlacionan AET con las cinco variables climáticas. Además, las variables climáticas, así como sus interacciones de dos factores, se analizaron estadísticamente para obtener una ecuación de regresión e indicar los factores climáticos que tienen un efecto significativo en el proceso de evapotranspiración. Se examinó el modelo HYDRUS-1D como un modelo físico disponible para estimar la AET utilizando variables climáticas, índice de área foliar (LAI) e información de humedad del suelo. Los resultados indicaron que los tres modelos propuestos basados en datos pudieron aproximar el AET razonablemente bien; sin embargo, Los modelos GP y de regresión tenían una mejor capacidad de generalización que el modelo ANN. Los resultados del modelo HYDRUS-1D mostraron que un modelo con base física, como HYDRUS-1D, podría ser comparable o incluso inferior a los modelos basados en datos en términos de precisión de predicción general. Basado en los modelos de regresión y GP desarrollados, la radiación neta y la temperatura del suelo tuvieron una contribución mayor al proceso AET que otras variables. Copyright © 2010 John Wiley & Sons, Ltd. La radiación neta y la temperatura del suelo tuvieron una mayor contribución al proceso AET que otras variables. Copyright © 2010 John Wiley & Sons, Ltd. La radiación neta y la temperatura del suelo tuvieron una mayor contribución al proceso AET que otras variables. Copyright © 2010 John Wiley & Sons, Ltd.
[9:54, 29/8/2019] Alex Chatizales: esto es del suelo
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022169408004204
La humedad del suelo es una variable clave que define las interacciones entre la superficie terrestre y la atmósfera (capa límite), al contribuir directamente al equilibrio energético de la superficie y al equilibrio hídrico. Este artículo investiga la utilidad del modelo basado en datos ampliamente adoptado, a saber, las redes neuronales artificiales (ANN), para modelar la compleja dinámica de la humedad del suelo. En este estudio se consideran conjuntos de datos de tres coberturas de suelo experimentales (D1, D2 y D3), con un espesor de 0.50  m, 0.35 my 1.0 m, que comprende una capa delgada de mezcla mineralde turba en diferentes espesores de labranza. El contenido volumétrico de humedad del suelo tanto en la turba como en las capas de labranza se modeló en función de la precipitación, la temperatura del aire y la radiación neta. y temperatura del suelo en diferentes capas. Las simulaciones iniciales ilustraron que, en ausencia de variables meteorológicas rezagadas en el tiempo, la temperatura del suelo es la variable de estado más influyente para caracterizar la humedad del suelo, destacando el fuerte vínculo entre las propiedades térmicas del suelo y el estado de humedad correspondiente. Con el objetivo de extraer la máxima información de las variables de estado más influyentes (temperatura del suelo), se desarrolló un modelo de redes neuronales de orden superior (HONN) para caracterizar la dinámica de la humedad del suelo. Los HONN resultaron en un coeficiente de correlación relativamente más alto., que las ANN tradicionales, para algunas de las simulaciones de humedad del suelo. Se utilizaron entradas con retraso de tiempo para mejorar el rendimiento del modelo y obtener resultados óptimos. Los modelos ANN funcionaron mejor que un modelo conceptual desarrollado previamente para estimar el contenido de humedad del suelo promediado en profundidad. Los resultados del estudio indican que el modelado de la humedad del suelo usando ANN es desafiante pero alcanzable, y su rendimiento está influenciado en gran medida por la estructura y la formación de las cubiertas del suelo, que a su vez gobierna la dinámica de la variabilidad de la humedad del suelo.
https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/03650340.2010.530255
La estimación de la evapotranspiración de referencia (ETo) es esencial para la determinación de los requerimientos de agua del cultivo. En esta investigación, las ecuaciones Penman-FAO (P-FAO) y Penman-Monteith (PM) fueron calibradas y validadas por ETo medido en lisímetro con seis y cuatro parámetros climáticos. Además, se investigaron dos estructuras de entrada (seis y cuatro parámetros climáticos) a redes neuronales artificiales (ANN). Los resultados mostraron que la precisión de la ecuación PM es mayor que la de la ecuación P-FAO. Se desarrolló una ecuación empírica para estimar el ETo diario utilizando la temperatura media diaria y la humedad relativa y las horas de sol. La precisión de la ecuación para estimar el ETo diario utilizando datos meteorológicos suaves es mayor que la de una ecuación que utiliza datos originales. Además, las ANN pudieron estimar ETo correctamente. La precisión de las ANN con seis entradas es más alta que la obtenida usando la ecuación P-FAO y es similar a la determinada usando la ecuación PM. Una disminución en el número de entradas a los ANN generalmente disminuyó la precisión de la estimación, sin embargo, los ANN pudieron estimar ETo correctamente cuando la velocidad del viento y la radiación solar no estaban disponibles. Además, la precisión de las ANN, con cuatro parámetros de entrada, es mayor que la obtenida utilizando la ecuación PM y es similar a la obtenida con P – FAO y las ecuaciones empíricas desarrolladas.
[9:57, 29/8/2019] Alex Chatizales: mamón.. que más quieres
[9:57, 29/8/2019] Alex Chatizales: con ese material, te vuelves un experto en machine learning
[9:57, 29/8/2019] Alex Chatizales: sin necesidad de vender tu arterisco al IBK
[9:58, 29/8/2019] Edu: Jajja
[9:58, 29/8/2019] Alex Chatizales: siempre he dicho, donde no hay nada.. allí se demuestra la verdadera ingenieria
[9:58, 29/8/2019] Alex Chatizales: no en un lugar donde hay todas las comodidades
[9:58, 29/8/2019] Alex Chatizales: como TU comprenderás.. mamón
[10:00, 29/8/2019] Alex Chatizales: que a tu modelo le agreges imagenes satelitales.
[10:00, 29/8/2019] Alex Chatizales: ya cobrita, más simple no te la puedo hacer
[10:00, 29/8/2019] Alex Chatizales: ni que fueras el negrito
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0034425713003040
La evapotranspiración (ET) es un componente clave de los ecosistemas terrestres porque vincula los ciclos hidrológico, energético y de carbono . Se han desarrollado varios modelos ET basados en satélites para extrapolar las observaciones locales a escalas regionales y globales, pero estudios recientes han mostrado grandes incertidumbres del modelo en las simulaciones ET. En este estudio, comparamos ocho modelos ET, incluidos cinco modelos empíricos y tres basados en procesos, con el objetivo de proporcionar una referencia para elegir y mejorar los métodos. Los resultados mostraron que los ocho modelos explicaban entre 61 y 80% de la variabilidad en ET en 23 torres de covarianza eddy en China y regiones adyacentes . La ET anual promedio para toda China varió de 535 a 852 mm  año -  1entre los modelos La variabilidad interanual del ET anual varió significativamente entre los modelos durante 1982–2009 debido a las diferentes estructuras del modelo y los factores ambientales dominantes empleados. Los resultados de nuestra evaluación mostraron que los parámetros de los métodos empíricos pueden tener una combinación diferente porque los factores ambientales de ET no son independientes. Aunque los tres modelos basados en procesos mostraron un alto rendimiento del modelo en los sitios de validación, hubo diferencias sustanciales entre ellos en los patrones temporales y espaciales de ET, los factores ambientales dominantes y los esquemas de partición de energía. El desacuerdo entre los modelos ET actuales resalta la necesidad de nuevas mejoras y validación, lo que puede lograrse investigando las estructuras del modelo y examinando las estimaciones de los componentes ET y los parámetros críticos del modelo.

[10:07, 29/8/2019] Alex Chatizales: temperatura del suelo
[10:15, 29/8/2019] Alex Chatizales: listo cobrita.. dejo esto aquí y me voy
